# Basic web testing


Базовые проверки элементов веб страницы

Рассмотрим тестирование веб-приложений, а если быть точным, то чек лист базовых проверок элементов веб-страницы. Данная информация будет полезна программистам, а так же начинающим тестировщикам. Хочу ещё раз отметить, что данные проверки являются базовыми, то есть они должны проводиться всегда и любая веб-страница никогда не будет считаться качественной, если какой-нибудь её элемент не прошёл хотя бы одну из перечисленных проверок, хотя это сугубо моё мнение. На основании данного чек листа можно составить позитивные и негативные тест кейсы.

Конечно, чек лист не является панацеей от всех бед, но возможен такой вариант, что опытный тестер будет составлять чек лист, а тестер-джуниор будет тестить, тем самым приучаться к грамотному тестингу. Вообще, чек-лист - штука полезная. Тестер всегда может забыть какую-нибудь фишку, которую он хотел проверить, а если все будет задокументировано - то данная ситуация практически исключена.

⛳1. Тестирование текстового поля.
📌Functional:
Обязательность ввода.
Обработка только пробелов.
Использование пробелов в тексте (перед тексом, после него, и внутри; пробелы в начале и в конце строки должны отсекаться при сохранении).
Минимально/максимально допустимое количество символов (осуществлять проверку на ввод большого текста без пробелов не нужно).
Формат данных (исходя из его логического назначения и требований приложения).
Формат числовых данных (если допускаются): негативные, дробные с точкой и запятой,с точкой и запятой 123.123.123,00 ).
Ввод тегов и скриптов (проверка должна осуществляться только в пользовательской части. Введенные теги должны отобразиться в том же виде, в котором они были введены).
Использование специальных символов (введенные символы должны отобразиться в том же виде, в котором они были введены, если только ввод спец. символов не запрещен требованиями приложения).
Возможность редактирования введенных значений.
Корректное распределение текста по строкам (переход на новую строку автоматически).
Уникальные данные (например, уникальность логина).
Автоматическая постановка курсора в первое поле для ввода при открытии формы.

📌GUI:
Название поля (спеллинг, соответствие с открытым модулем или страницей).
Выравнивание названий полей (выравнивание по левому краю или правому краю (в зависимости от требований приложения, отступы, идентичность расстояний между названием и полем).
Корректное расположение текста внутри текста, длинный текст не выходит за границы поля при вводе.
Унификация дизайна (цвет, шрифт, размер (высота/ширина), выравнивание полей).
Расположение вводимого текста внутри поля (унификация, выравнивание по нижнему краю (для textarea - по верхнему), если иное не определено специфичными требованиями приложения).

⛳2. Тестирование кнопки.
📌Functional:
Отсутствие вызова одного и того же действия повторно при нажатии на кнопку несколько раз.
Недоступные кнопки не скрыты, а заблокированы.
Нажатие на пространство между близко расположенными кнопками не должно приводить к действию.
Нажатие на пространство возле кнопки не должно приводить к действию Должно работать нажатие на всю площадь кнопки, а не только по ее названию.

📌GUI:
Название кнопки (спеллинг, соответствие с действием).
Эффект ‘нажатия’ (вид кнопки должен изменяться при нажатии, если это не противоречит возможностям браузера).
Название хинтов (соответствие с названием кнопки, спеллинг).
Унификация дизайна (цвет, шрифт, размер (высота/ширина), цвет подсветки, выравнивание) . Проверка осуществляется как для кнопки, как элемента, так и для названия кнопки.

⛳3. Тестирование радио баттонов (radio buttons).
📌Functional:
Функциональность (включение/выключение).
Не может быть меньше 2 радиокнопок.
По умолчанию одна радиокнопка должна быть включена.
Не может быть включено более 1 радиокнопки.
При переходе на следующую страницу и возвращении назад выбранная радио кнопка не должна сбрасываться.
📌GUI:
Унификация дизайна для всего приложения
Выравнивание расположения радиобаттона с соответствующим названием
Выравнивание расположений радио баттонов (по краю)

⛳4. Тестирование чек боксов (check boxes).
📌Functional:
Функциональность (включение/выключение)
Обязательность выбора хотя бы одного чекбокса
Наличие дополнительного чекбокса, выставляющего/снимающего все чекбоксы при наличии больше 10 чекбоксов
При переходе на следующую страницу и возвращении назад выбранная радио кнопка не должна сбрасываться
Отсутствие функции сортировки таблицы по полю, которое содержит только чекбоксы
📌GUI:
Унификация дизайна для всего приложения
Выравнивание расположения чек бокса с соответствующим названием
Корректность отображения задизэйбленного чек бокса

⛳5. Тестирование полей со списком.
📌Functional:
Сортировка по алфавиту или по смыслу
В случае, если значения выходят за границы списка, и нет возможности увеличения размера списка, то необходимо отображение хинтов (всплывающих подсказок)
Выбор пункта списка по нажатии соответствующей первой буквы на клавиатуре
Возможность выбора нескольких значений для поля со списком
Возможность введения значений вручную (если это позволяет приложение)
Возможность выбора значния из списка указателем мыши либо стрелками с клавиатуры
📌GUI:
Спеллинг значений
Подсветка при выборе каждого из значений, при выборе нескольких значений одновременно
Унификация дизайна (цвет, шрифт, размер (высота/ширина), цвет подсветки, выравнивание). Проверка осуществляется как для поля, как элемемета, так и для значений, и их названий

⛳6. Тестирование меню.
📌Functional:
Осуществление соответствующего перехода при выбора пункта меню
Визуальное различие в момент работы на определенной вкладке (подсветка, подчеркивание)
📌GUI:
Подсветка таба при наведении курсора
Изменение курсора при наведении
Эффект ‘нажатия’, если это не противоречит возможностям браузера
Если работа в данный момент в выбранной вкладке, то в меню она отличается визуально при этом является некликабельной (подсвечивается, подчеркивается)
Совпадение названий в случае, если меню дублируется в нескольких местах

⛳7. Тестирование окон.
📌Functional:
Возможность изменения размера окна браузера. Несколько способов сменить разрешение окна браузера при тестировании:
Сменить разрешение самого экрана.
Воспользоваться виртуалкой.
Воспользоваться расширениями для браузеров.
Возможность изменения масштаба страницы
📌GUI:
Появление скролла при уменьшении (изменении) размера окна браузера
Сохранение расположения элементов при уменьшении (изменении) окна браузера, при изменении масштаба. Если дефект воспроизводится только при смененном масштабе, то в описании дефекта одним из шагов можно указать «увеличить/уменьшить масштаб до …%»
Соответствие названия окна в зависимости от назначения страницы (например, название окна должно быть Profile, если пользователь находится на странице профиля)
Спеллинг, синтаксис названий
Унификация названий

⛳8. Тестирование скроллинга.
📌Functional:
Отсутствие скролла в случае, если текст вмещается на странице без прокрукти.
Соответствующее изменения текста при использовании скролла.
Возможность изменения положения скролла при помощи мыши, кнопок Page up/down, Home/End.
📌GUI:
Унификация видов и типов скроллов на всех страницах (если есть кастомный скролл, он должен быть применен на всех идентичных формах)

⛳9. Тестирование ссылок.
📌Functional:
Функционирование ссылки (должен осуществиться переход на соответствующую страницу)
При наведении указателя мыши отображается подсказка (желательно)
Форматы ссылок и префиксов
Срабатывание ссылки только при клике на саму ссылку, а не на пустую область возле нее
📌GUI:
Унификация стилей (в соответствие с дизайном сайта)
Расположение ссылок (в соответствие с дизайном сайта). Например, расположение всех ссылок слева или справа от элементов
Названия (унификация, идентичность названий ссылок одинакового назначения, спеллинг, соответствие с открытым модулем или страницей, вместимость названия ссылки в отведенном блоке)
Изменение вида курсора при наведении на ссылку
Изменение вида ссылки при наведении курсора (подчеркивание)

⛳10. Тестирование таблиц.
📌Functional:
При появлении нескольких страниц есть кпопки Вперед, Назад, На первую, На последнюю страницу (пагинация)
Проверка сортировок (+ проверка сортировки по дефолту)
Проверка фильтрации (если есть возможность)
Апдейт значений таблицы после добавления/изменения/удаления данных
Единичное/множественное выделение нескольких значений
📌GUI:
Унификация дизайна для всего приложения (цвет, шрифт, размер (высота/ширина), выравнивание)
Название (соответствие с текущим модулем, спеллинг)
Выравнивание иконок сортировкив названии колонок
Выравнивание названий колонок, значений внутри таблицы
Корректное отображение длинных названий (соответсвующие переходы на новые строки, сокращение названий (появление ..., либо сокращение по слову)
Корректное отображение данных после использования сортировки (размеры колонок и столбцов фиксированы, текст не разбивает структуру таблицы)

⛳11. Тестирование поп-апов.
📌Functional:
Должен быть модальным
Корректное выделение background'а страницы (если фон страницы изменяется при появлении поп апа, то при изменении масштаба страницы фон должен заполнять всю страницу - размер измененного фона соответствует размеру страницы)
Фиксированное положение поп-апа (динамическое изменение положения) в случае использования скролла
📌GUI:
Cпеллинг, синтаксис текста, расположенного на поп-апе
Отображение поп-апа по центру страницы, окна, формы
Выравнивание текста, представленного на поп-апе
Корректное расположение текста на поп-апе: текст должен быть в рамках поп-апа, длинное название должно располагаться на новой строке, если иное не определено специфичными требованиями приложения)

⛳12. Тестирование календарей.
📌Functional:
При возможности ввода даты вручную необходимо проверить разные форматы
Проверки логичности ввода (даты в будущем, и т.д)
Проверка високосного года
📌GUI:
Унификация дизайна для всего приложения (цвет, шрифт, размер (высота/ширина), выравнивание)
Отображение календаря рядом с полем
Корректное выравнивание всех элементов и ссылок в календаре

⛳13. Тестирование полей для загрузки файлов.
📌Functional:
Обязательность выбора файла
Форматы
Ограничения на размер
При отсутствии изображений должен быть соответствующий thumbnail, либо картинка совсем не должна отображаться
Контроль за размером (высота/ширина), должен быть ресайз
Загрузка исполняемых файлов (EXE, PHP, JSP etc.). Переименованный EXE
📌GUI:
Унификация дизайна для всего приложения (цвет, шрифт, размер (высота/ширина), выравнивание)
Выравнивание названий загруженных файлов, самих thumbnails файлов

⛳14. Тестирование сообщений.
📌Functional:
Пользователь должен быть информирован о действиях, происходящих в системе посредством сообщений об успешном завершении операции
На необратимые действия, такие как удаление, должны быть подтверждающие сообщения
Введенные в форму данные не должны сбрасываться после появления сообщения об ошибке
📌GUI:
Соообщение о том, что нет соответствующих айтемов (в таблицах, при поиске, при переходе на страницы)
Спеллинг, синтаксис сообщений
Соответствие сообщений по смыслу в зависимости от выполняемого действия
Соответствие названия требуемого действия в сообщении об ошибке действию, которое пользователь должен выполнить. Например, если необходимо выбрать значение из списка, в сообщении об ошибке должно быть указано ‘Please select’, а не ‘Please enter’
Унификация стилей (цвет, размер) для всего приложения
Соответствие цветов типу сообщений (красный для сообщений об ошибках, зеленый для сообщений об успешном завершении операции), если данные цвета не противоречат специфичным требованиям приложения
Соответствие названий полей в сообщениях об ошибках и сообщениях об успешном завершении операции названиям полей, форм, таблиц, кнопок, и т.д.
Соответствие порядка выведения сообщений об ошибках в соответствие с порядком расположения полей, в которых были найдены ошибки
Поле, в котором содержится ошибка должно (желательно) выделяться цветом
Невалидное значение не должно отображаться в сообщении об ошибке. Пример как быть не должно: "Email 2309234@@mail.ru не соответствует допустимому формату”.
Согласование числительного и связанного с ним существительного должно соблюдаться. Например, "1 день", "2 дня", "5 дней".

⛳15. Общие проверки.
📌Functional:
Пользователь должен быть информирован о действиях, происходящих в системе посредством сообщений об успешном завершении операции
На необратимые действия, такие как удаление, должны быть подтверждающие сообщения
Перед тестированием каждой новой сборки необходимо осуществить очистку кэша и кукис. Для полной очистки кэша и куки можно воспользоваться приложением Ccleaner.
404 Error (переход по некорректому урлу должен вести на страницу с 404 ошибкой, а не просто на страницу Page cannot be found. страница 404 ошибки должна быть реализована в общем дизайне тестируемого приложения)
Tab order (сверху вниз слева направо). Поля, доступные для прочтения и и задисэйбленные должны пропускаться
Logo должен быть ссылкой на главную страницу
Фокус на кнопке для исполнения действий (ввод данных -> нажатие Enter -> действие осуществилось)
Проверка Breadcrumbs ("Хлебные крошки" - элемент навигации, являющийся признаком удобства пользования сайтом в целом и перемещением по его структуре)
Отображение flash-элементов при отключенном/неустановленном в браузере flash-плеере (пользователю должно быть предложено скачать и установить последнюю версию flash-плеера; на месте flash-объекта должно отображаться альтернативное изображение)
Проверка работоспособности отправки email нотификаций (как админу, так и пользователю), если только отсутствие писем не является спецификой проекта
Проверка работоспособности приложения при отключенном JavaScript. Основная функциональность и навигация должна работать. Подробное описание того, как отключить JavaScript и на что обращать внимание, находится здесь.
Тестирование ссылок и прав доступа. Подробнее здесь.
Всегда проверять взаимосвязь компонентов. Обращать внимание на то, как ведет себя один компонент при изменении/удалении другого. Например, при удалении категории товара не должны удаляться все товары в этой категории.
📌GUI:
Уменьшение / увеличение масштаба страницы (элементы должны соответственно перераспределиться с сохранением пропорций)
Уменьшение / увеличение размера окна браузера (элементы должны соответственно перераспределиться с сохранением пропорций, взаиморасположение должно сохраняться)
Оксана Тулеева©
